---
layout: post
title: "Scoop で Windows 開発ツールをインストール"
description: ""
tags: 
---

[Scoop](https://scoop.sh/) で WebKit の Windows 開発ツールをインストールする。
Scoop は管理者権限を必要としないのがいいのだが、WebKit 開発用途にはハマりどころが多い。

## Scoop のインストール

PowerShell にて

    Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -scope CurrentUser
    iex (new-object net.webclient).downloadstring('https://get.scoop.sh')

## 各種プログラムをインストール

    scoop install git
    scoop bucket add versions
    scoop install cmake perl python27 ruby
	# run-webkit-tests, webkit-patch, svn-apply が必要とするもの
    scoop install diffutils patch sliksvn
	# clang-cl でコンパイルする場合に必要なもの
    scoop install llvm ninja
    pip install pywin32


`perl` をインストールとすると、`gcc` とか `pkg-config` などに PATH が通ってしまい CMake でエラーになる。
手動で PATH を削除したほうがトラブルが少ない。
コマンドで System Properties を開くには `sysdm.cpl`。

## gperf

あいにく gperf はパッケージがない。
gperf だけ Chocolatey で入れた。
素直に Chocolatey 使ったほうがよかった気がしてきた。

msys2 の gpref 入れて shim を作成する方法を試しが、生成される .gperf ファイルの改行コードの違いでビルドエラーとなった。

    scoop install msys2
    msys2
    # msys2 terminal の中で
    pacman -S gperf
	exit
    # PowerShell に戻って
    powershell -command { . "$(scoop prefix scoop)\lib\core.ps1" ; shim "$(scoop prefix msys2)\usr\bin\gperf.exe" $false gperf }


## openssl

wpt が openssl を必要とする。
`perl` に `openssl.exe` が含まれるが PATH を削除したので、shim を作成する。

    powershell -command { . "$(scoop prefix scoop)\lib\core.ps1" ; shim "$(scoop prefix perl)\c\bin\openssl.exe" $false openssl }

`scoop install openssl`	だと CMake がライブラリを誤検出するトラブルがあった気がする。

## 更新

`scoop update *` ですべての app を更新する。
更新すると追加でインストールした pywin32 が消えてしまうので、再度インストールする必要がある。
`scoop cleanup *` で古いバージョンを削除する。
