---
layout: post
title: "Google Pixel 8a"
description: ""
tags: 
---

Google Pixel 8a をGoogle ストアで購入した。
7a を購入したときのGoogle ストア クレジット１万円分の有効期限がもうすぐ切れそうだったのと、
7a の下取り価格が最大 32,800円だったのと、
7a のバッテリーが劣化していたため。
税込み 72,600円。

下取りの見積もり額は最大 32,800円。最低金額は 24,600円。
査定額が 24,600円を下回った場合は、PCSワイヤレス・ジャパン合同会社からデバイスが自動的に返却されるとのこと。

5/18 に注文、配達予定は 5/22。到着は 5/21 だった。

実際の下取り価格は満額の32,800円だった。
よって実質的には 72,600 - 10,000 - 32,800 = 29800 円。
さらにGoogle ストア クレジット２万円分がもらえた。
有効期限は１年間。
また来年も機種変更することになるのだろうか。

下取りで心配なところはデータが復元される可能性はあるのだろうか。
復元できたところで悪用できる気はあまりしないが、やや心配ではある。

大して活用できてないのもあり 7a から 8a に移行しても大して代わり映えはない。
嬉しいことはバッテリーが新しくなったことくらい。
スマホへの集約がすすみ、家族で外出しているときなどにスマホの充電が切れると困るので一番重要なポイント。
かといってモバイルバッテリーを持ち歩きたくはない。

移行は変わらずかなり面倒だった。
Edy, Suica, nanaco の電子マネーは一旦サーバーに預ける必要がある。
使っているアプリすべてにログインしなおした。
多要素認証(MFA)のアプリも問題なく移行できているかひとつずつ確認した。

マクドナルドのアプリの移行し忘れていたことに入店した後に店舗で気づいたけど、
パスワードマネージャにパスワードがなく、パスワードリセットして、ログインしなおした。
こう書くと簡単に終わったように思えるが実際はかなりいらつかされる UX だった。
基本的にすべての Android アプリは Google アカウントとの紐付けに対応してほしい。

iPhone の羨ましいところは AirTag だったが、ついに Android もマネするようである。
まだ日本では発売されていないようである。
* [Androidの「デバイスを探す」が大幅パワーアップ、Bluetoothタグ対応や電源オフのPixel 8を発見可能に - ケータイ Watch](https://k-tai.watch.impress.co.jp/docs/news/1582879.html)

[以前に iPad を使っていたときは色々と不満があったが]({% post_url 2019-01-11-ipad %})、
Android では特にない。
上記の AirTag がないことくらいである。

## 2024-08-09

コンクリートに落としてしまいディスプレイにひびが入ってしまった。
ケースをつけなかったことを後悔。せめて一年はもってほしかった。
色を白にしてまた Pixel 8a を購入。
税込み 72,600円。 Google ストアクレジット2万円を使ったので 52,600円。

壊れた Pixel 8a はメルカリで送料込み 27,000 円で売却。
販売手数料 2,700円と送料 770円を引くと 23,530円。

短期間に２度も機種変更をすることになってしまった。
機種は変わってないけど。
Google ストアクレジットはもらえなかったので、次買うときは Pixel 以外かな。
